+ 链接 - [108N. MOS Capacitor: Energy band diagram, accumulation, depletion, and inversion, threshold voltage](https://www.youtube.com/watch?v=VvvuZiNUJOc&list=PLc7Gz02Znph-c2-ssFpRrzYwbzplXfXUT&index=9)

+ 关键词
	+ 金属-氧化物-半导体（MOS）
	+ 反型层（Inversion Layer）

前两节课介绍了三极管（BJT）的基本结构和工作原理，实际上，利用杂质半导体的载流子特性还能做成另一种晶体管——场效应管。如今市面上生产的晶体管中，超过99%属于场效应管，集成电路中的半导体元件架构也以场效应管为主，如CMOS

在了解场效应管的工作原理之前，先介绍金属-氧化物-半导体结构，这一结构自然形成了一个电容器，是场效应管工作的基础。

---
### 金属-氧化物-半导体基本结构 Basis Structure of MOS

顾名思义，MOS由金属、氧化物、半导体三层材料组成

+ 金属充当导体，也被称为金属栅（Metal Gate），是MOS其中一侧的电极，某些MOS管也使用高掺杂的半导体（导电性接近导体）代替金属
+ 氧化物充当优良的绝缘体，有时候也使用氮化硅等代替
+ 半导体是MOS另外一侧的电极，其能带的弯曲是MOS管工作特性的基础

![[Pasted image 20241103150547.png]]


---
### 金属-氧化物-半导体能带结构 Energy Band of MOS

回顾一下前面固体物理学课程的内容：金属是一种导体，其导带与价带部分重叠，因此导带中总有电子可以自由移动；氧化物层是典型的绝缘体，其导带与价带之间的能隙极大，价带中的电子几乎无法到达导带，因此表现为极差的导电性；半导体材料的能隙比绝缘体小

三者结合，就可以画出MOS材料横截面的能带结构图。

+ $E_{vac}$ 表示电子真空能量，即电子位于绝对真空时的能量，此时电子具有最高的电势能。
+ $E_c$、$E_v$ 分别表示导带最低能量和价带最高能量
+ $E_f$ 是费米能
+ $\Phi_m$、$\Phi_s$ 称为功函数（Work Function），是电子真空能量与费米能之差，衡量电子跃迁到真空能量状态所需要的平均能量
+ $\chi_i$、$\chi_s$ 是电子亲合能（Electron Affinity），电子真空能量与导带最低能量之差，仅与材料的晶体结构有关（注意这个概念和化学上的电子亲合能定义不同）
![[Pasted image 20241103162633.png]]

为了简化下面的分析计算，这里提出了两点假设（与实际情况存在偏离）

1. 氧化物（绝缘体）和半导体材料不含净电荷（Net Charge），呈电中性，所有电荷只来源于电子与空穴的分离
2. $\Phi_m=\Phi_s$，即金属（导体）部分和半导体部分的功函数相同，也可以说它们具有统一的费米能


---
### MOS外加电压 Apply Voltage to MOS

假设MOS中的半导体材料是N型半导体，即多数载流子为自由电子

